水は 固体 液体 気体の ３つの 状態が あります。
水を 固体から 液体 液体から 気体に する時は 加熱します。
この変化の 名前は 何ですか。
これは 水の 状態変化です。
この動画では 水を 加熱する時の 温度と それぞれの 状態の 関係を 見ていきます。
ここに グラフが あります。
ビーカーの中に 氷を 入れます。
その ビーカーを 加熱します。
これは その時の 加熱時間と 温度の 関係を 表した グラフです。
温度の 上がり方は 一定では ありません。
グラフで 温度変化が ない所が ２つ あります。
この時は どのような 状態か 見てみましょう。
最初は 氷の状態 です。加熱すると 氷が とけて 水が 出来ます。
グラフで 示すと ここで 氷が とけ始めます。
とけ始める時の 温度を 融点（ゆうてん） と言います。
固体が 液体に なる時の 温度が 融点（ゆうてん） です。
水の 融点（ゆうてん）は 0℃です。
さらに 加熱すると 氷は ほとんど とけて 一部が 残った 状態に なります。
最終的に 氷は 全て とけて 水になります。
グラフで 示すと ここで 氷が とけ終わります。
氷が とけ始めるまでは 氷しか ありません。
温度が 一定の時は 氷と水の 両方が 存在します。
氷が とけ終わった後は 全て 水です。
水の状態のまま 温度は 上がります。
水を 加熱していくと 水の内部から 気体に 変化します。
これを 沸騰（ふっとう） と言います。
グラフで 示すと ここで 沸騰（ふっとう）が 始まります。
その時の 温度を 沸点（ふってん） と言います。
沸点（ふってん）は 液体が 沸騰（ふっとう）する時の 温度です。
水の 沸点（ふってん）は 100℃です。
沸騰（ふっとう）が 始まるまでは 全て 水です。
沸騰（ふっとう）が 始まった後は 水と 水蒸気が いっしょに 存在します。
水が 水蒸気に 変わっていきます。
さらに 加熱すると 水の量が 減ります。
水は 水蒸気として 飛んでいき 最終的に 全て なくなります。
グラフで 示すと ここで 沸騰（ふっとう）が 終わります。
その後 水は 全て 水蒸気に なります。
まとめます。温度変化が あるのは 氷だけ 水だけ 水蒸気だけの 時です。
温度変化が ないのは 氷が 水に 変わる時と 水が 水蒸気に 変わる時 です。
つまり 温度変化が ない時は 状態変化が 起きています。